# 같이 일하고 싶은 동료란 어떤 사람인가?

- 질문을 "잘" 하는 사람
- 사회성이 좋은 사람(관계와 상황을 부드럽게 풀 수 있는 사람)
- 자신의 의견을 잘 표현하는 사람
- 의견을 잘 듣는 사람
- A를 시켰을 때 B,C가 아닌 A를 하는 사람

# 중요하다고 생각한 내용

### 설득

- '객과적' 자료보다 선행되어야 하는 것은 설득하려는 사람을 이해하는 것.
- 상대방의 입장을 이해하고 그에 맞게 말하는 것이 중요하다.

### 이것도 모르세요?

- 상대가 질문을 못하는 경우는 주로 질문을 받는 사람의 태도가 문제인 경우가 많음.</br>
- 상대의 멘탈모델을 이해하는 것이 질문과 대답의 시작. </br>
- 상대가 문제를 해결하기 위해 어떤 생각의 흐름을 따라갔는지 이해하려 노력하는 것! </br>
  → 이를 통해 상대가 왜 이런 결정을 내렸는지 알 수 있고 , 해결책을 줄 수 있음.(핵심만!)</br>

결국 말의 힘이 중요하다! </br>

### 하향식 접근의 함정

- 전문가는 탑다운으로 일할 것이라 생각하지만 그들도 새로운 문제를 마주헀을 땐 탑다운과 바텀업을 섞어서 접근함.
- 어려운 문제를 풀었을 때 전문가는 자신이 초기에 세운 계획을 수정한 경우가 비전문가보다 많았음.
- 비전문가의 경우 자신이 만든 부분을 조금만 수정했고, 전문가의 경우 자신이 만든 부분을 전체적으로 수정함.

</br>

**성과 높은 프로그래머(이하 고수)와 성과가 높지 않은 프로그래머(이하 하수) 비교**

고수

- 상호 참조 전략 사용
  - 프로그램에서 이해한 것을 도메인 어휘로 번역
  - 도메인 어휘를 프로그램상 언어로 다시 바꿔 검증

</br>
조직의 모든 레이어를 꿰뚫는 전문가를 갖추긴 어려움</br>
그렇게 보이려면? </br>
- 한 사람이 다 기능을 갖추도록
- **협력이 쉽게 되도록**

</br>
협력이 쉽게 되려면 **삼투압적 의사소통**을 해야함

</br>
송/수신이 딱 구분되어 있는 것이 아닌

</br>
의견이 서로 스며드는 것

- 물리적 거리가 가까워야 함 (모각코?)
- 단위 시간당 처리해야 할 일의 양이 작아야함
  - 빠르게 탑,바텀을 오가며 지속적으로 일이 흘러가야함

### 구글이 밝힌 탁월한 팀의 비밀

1. 팀에 누가 있는지보다 **팀원들이 서로 어떻게 상호작용하고 자신의 일을 바라보는지가 훨씬 중요**
2. 탁월한 팀의 가장 중요한 포인트는 **심리적 안정감**
   1. 팀 토론과 같이 고안된 활동을 통해 **심리적 안정감 개선**
   2. 단순히우리 팀의 현상황에 대해 열린 대화를 시작하는 것만으로도 변화가 시작될 수 있음.
      </br>
      여기서 **심리적 안정감이란 내 생각이나 의견, 질문, 걱정, 혹은 실수가 드러났을 때 처벌받거나 놀림받지 않을 거라는 믿음**

### 쾌속 학습팀

**냉소주의는 전염성이 강하다.**</br>

기회와 가능성, 큰 변화에 흐름에 동참하는 중요성과 즐거움이 강조된 팀이 빠르게 기술 전환에 성공 </br>

### 현실에서 실천하기

1. 나의 학습환경 만들기
2. 학습과 일을 분리하지 말기
   1. 진정한 학습은 실행 속에서 이뤄지고, 진정한 실행은 학습을 수반함.
3. 지금 당장 실천하지 않는다면 차후에 실천할 확률은 절반 이하로 떨어짐.
4. 새로운 일의 방식을 실험해보자.
5. 매일 작지만 유용한 프로그램을 작성해보자.

# 느낀점

2장은 1장보다 더 "팀"에 집중이 되어 있는듯 했다. </br>
그러나 책을 읽으며 "나"에 더 집중하게 되었다. </br>
'이것도 모르세요' 주제에 나왔던 대화를 보며 나의 대화법에 대해 생각해보았다. </br>
과연 나는 상대방의 입장을 이해하며 말하는 사람일까? 다시 말하고 싶지 않은 사람은 아닐까? </br>
책의 대화 내용은 개발자들이 서로 질문을 하고 대답을 하는 것에 대한 내용이었지만, 좋은 대화 예시로 나왔던 대화법은 그 순간에 적용할 수 있는 것이 아니라 생각한다.</br>
업무에서의 대화가 아닌 평소 나의 대화방식이 바뀌어야 업무에서도 적용할 수 있다고 생각하기에 나의 대화에 대해 돌아볼 수 있던 부분이었다.
</br> 또 팀의 시스템, 문화란 "오늘부터 이렇게 문화를 바꿉시다!" 라고 하면 바뀌는 것이 아니라, </br> 바꾸려는 시스템과 문화가 "나"에게 먼저 베어있어야 팀의 문화가 더 빠르게 바뀔 수 있다는 것을 느꼈다. </br> 마운틴 메디컬 센터의 리더가 뛰어난 리더임을 부정하는 것은 아니지만, 그 팀에 있던 팀원들이 협업을 잘 하지 않고, 자신의 의견을 공유하는 것을 꺼리는 사람들이었다면 성공적으로 수술 시간을 줄일 수 없었을 것이다. </br>

냉소주의는 전염성이 강하다. </br>
위 문장에 깊게 공감했고, 나라는 사람은 냉소적인 사람인가? 고민해볼 수 있는 시간이었다.</br>
팀의 성장에 초점이 맞춰졌지만 "나"에 대해 더 생각해 볼 수 있는 챕터였다.
