# 인상 깊었던 내용

### 직원의 실력을 예측하는 요소들

직원을 뽑을 때 가장 실력을 잘 예측할 수 있는 요소는 **경력 연차나 학력**이 아니라 **작업 샘플 테스트, 아이큐, 구조화된 인터뷰, 성실성** 등의 항목이다. 이와 같은 요소들이 실제 업무 성과와 높은 상관관계를 가지고 있다는 점이 매우 인상 깊었다. 회사나 조직에서 흔히 중요하게 여기는 **경력**이나 **학력**이 실제로는 실력의 주요 예측 지표가 아닐 수 있다는 사실은 정말 놀라웠다.

### 성장과 의도적인 수련

단순히 반복적인 수련으로는 실력이 향상되지 않으며, **의도적인 수련**이 필요하다. 특히, 짧은 주기의 **피드백**과 **실수를 교정할 기회**가 실력 향상의 중요한 요소라는 점이 인상 깊다. 성장은 결과적으로 피드백을 통해 자신을 되돌아보고 개선하는 과정을 통해 이루어진다는 점에서 내 학습 과정에 대한 반성을 하게 된다.

---

# 새롭게 배운 내용

### 지식의 복리 효과와 자기 개선

지식이나 능력은 마치 **복리**처럼 이자가 붙듯이, **지속적인 회고와 개선**이 이루어져야 한다는 점을 새롭게 배웠다. 스스로의 개선 능력을 발전시키는 것이 성장의 핵심이며 **지수적 성장**을 위해 다음과 같은 구체적인 행동이 필요하다.

- **지식을 어떻게 활용하고 연결할 것인지**에 대한 지속적인 고민
- **새로운 지식과 기존 지식의 충돌**을 통해 갈등을 해결
- **피드백을 자주 받아라**
- **자신의 능력을 높여주는 도구와 환경**을 만들되, 그 환경에 집착하지 말자

### 학습 프레임과 독창성
학습 프레임을 가지고 배우기 힘든 것에 주목해야 한다.
- 목표가 모호하고 주관적
- 매 순간 선택할 수 있는 행동이 불확실
- 내가 목표에 얼마나 근접했는지를 알기 어렵다
- 열림 시스템에 속한다
- 과거의 선택과 결과에 대한 기록이 없다

결과적으로 독창성, 사회적 민감성, 협상, 설득, 타인을 돕고 돌보기 같은 것들이 요구되는 수준이 높을수록 컴퓨터화하기 힘들다

### 전문성 향상
변수를 제한하고 실험을 하면서 규칙성과 인과관계를 찾으려는 노력을 통해 타당성을 높이고 주변 사람들에게 적극적으로 피드백을 요구해야 한다.

불안함이나 지루함을 느끼는 업무의 경우 실력과 난이도를 조정하여 몰입해야 하며 이를 위해서는 자신의 상태를 살피는 메타인지가 중요하다.

### 빠른 습득
- 튜토리얼을 읽을 때 뭘 만들지 생각하고 읽는다
- 표준 라이브러리 소스코드를 읽는다
- 다른 사람의 코드에 내가 필요한 기능을 추가한다
- 전문성을 효과적으로 뽑아내는 전문가가 되자

### 진정한 전문가란?
- 전문가는 지식 뿐만 아니라 사화직 자본과 사회적 기술 또한 뛰어나다
- 도메인 지식만을 배우는 것은 성공에 장애가 된다
- 기술적 지식을 전달할때는 사회적 맥락 속에서 가르치고 경험하게 해야한다

---

# 관련 경험

### 새로운 기술 습득
- 기존에 새로운 기술을 습득할 때 인강을 들으면서 주는대로 공부하며 스스로 뭔가를 만들어보려고 생각하며 공부하지 않았다. 또한 생각없이 코드를 따라치며 반복적인 습득만 했던 것 같은데 이 책을 읽고 많이 고쳐나가야 겠다는 생각이 강하게 들었다.

### 전문가가 되기 위한 방법
- 전문가가 되기 위해서 그냥 많은 양의 지식들을 습득하고 나 혼자 잘하면 그만이지 않나라는 생각이 있었다. 하지만 전문가에 대한 부분을 읽고 협업에 대한 중요성을 다시 한번 깨닫게 되었다.
