# 와닿은 이야기들

p.25
시스템이 중요하다!
뛰어난 직원도 조직의 시스템과 문화에 문제가 있으면 묻혀버리고,
실력이 평범한 사람도 좋은 시스템 속에서 뛰어난 성과를 낼 수 있음.

나의 생각
→ 좋은 시스템이란 어떤 것일까???
→ 조직에 맞지않는 사람이 들어온다면 그 사람이 나가는 것이 아니라 뛰어난 사람이 나가게된다고 생각함
→ 실력이 평범한 사람의 실력을 향상시킬 수 있고, 뛰어난 사람도 함께 성장할 수 있는 시스템이란 무엇일까?

---

1만시간의 법칙과 의도적 수련
양치를 100년 한다해도 전문가는 없음.
왜 ? 그냥 하니까..
그래서 **자신의 기량을 향상시킬 목적으로 반복적으로 하는 수련의 시간이 중요**

또 중요한 성장방법

- **피드백을 짧은 주기로 얻는 것**
- **실수를 교정할 기회가 있는 것**

(코드리뷰?)

나의 생각

→ 개발을 할 때 내가 아는 내용으로 반복적으로 개발을 하는 시간 </br>
회원가입을 구현한다 했을 때 내가 해왔던 방식으로 계속 개발을 한다면 100번 만들었다 한들 내 기량 향상에 큰 의미가 없음.

---

### 가장 학습하기 힘든 직업이 살아남는다

인공지능 시대에 대비하려면 배우기 힘든 것에 집중하기

인공지능 시스템에 유리한 조건

1. 목표가 분명하고, 객관적이며 정적인 경우
2. 매 순간 선택할 수 있는 행동/선택의 종류가 유한
3. 매 순간 자신이 목표에 얼마나 근접했는지 알 수 있음(나의 선택에 대한 피드백이 빠르게 주어짐)
4. 주로 닫힌 시스템
5. 과거의 선택과 결과에 대한 구조화된 기록이 많음

⇒ **인간이 학습하기 좋은 환경**과 동일

우리의 일자리가 인공지능으로 대체되지 않으려면 **학습하기 힘든 환경에서 학습하기 힘든 주제를 골라야 함!**

1. 목표가 모호하며 주관적이고 동적
2. 매 순간 선택할 수 있는 행동/선택의 종류가 불확실
3. 매 순간 내가 목표에 얼마나 근접했는지 알기 어려움 (선택의 피드백을 빨리 얻기 힘들다.)
4. 주로 열린 시스템
5. 과거의 선택과 결과에 대한 구조화된 기록이 별로 없다.

(이런 경우엔 어떤 역량이 필요할까?)

결과적으로 사람을 다루는 방법, 감정적 교류 이런 부분들을 키워야 함.
개발자로서 어떻게 그게 가능할까?
아니면 개발자의 어떤 부분이 관련 있을까?

개발자의 관점에서…

다른 사람이 준 스펙대로 개발하는 경우 대체 쉬운 개발자

소프트웨어로 무엇을 만들지 고민하고 설계하는 경우, 타인과 상호작용하며 일하는 경우 대체 어려운 개발자

**(→ 이번 기프를 하며 회사의 가이드라인만을 맞춰서 개발하려 하고, 다른 기술을 사용하려 하지 않았던 부분은 좋지 않았음. 내가 직원이란 마음으로 어떻게 하면 더 유지보수가 좋고 발전된 프로그램을 제공할 수 있을지 고민했다면 더 성장했을듯)**

내가 일하는 상황 속에서 창의적, 사회적으로 일하지 않는 기간이 지속된다면 이는 커리어에 손해!

**혼자서 정해진 일만 할 수 있는 환경은 축복이 아닌 저주!**

**암묵지와 직관을 잘 학습하는 사람들이 높은 경쟁력을 가질 것**

(컴포트존을 벗어나야 한다.)

---

### 달인이 되는 비결

전문성 → 반복?

의식적인 반복을 해야함!

**지속적으로 반복했지만 성장을 하지 못하는경우**

1. 동기의 부족
2. 피드백을 제때 받지 못함

**즉 꾸준한 반복으로 달인이 되려면?**

1. 실력을 개선하려는 동기
2. 구체적인 피드백을 적절한 시기에 받아야함!

(내가 코딩을 1년내내 해도 계속 같은 방식, 비슷한 코드, 비슷한 프로젝트만 한다면 실력이 늘지 않겠지…)

---

# 나누고 싶은 이야기

1. 본인이 공부하는 분야에서 성장하기 위해 의도적 수련을 하고 있는지? 하고 있다면 어떤 방식으로?
2. 해결해야 할 문제를 마주쳤을 때 개발에 들어가기 전까지의 생각 흐름은 어떻게 되는지?
3. 본인이 새로운 언어와 프레임워크를 통해 개발을 해야한다면 어떤 방식으로 공부할 것인지?
4. 조직에 실력이 부족한 사람이 들어왔을 경우 모두의 실력을 향상시킬 수 있는 시스템은 무엇일까?
5. AI 시대에 개발자로서 어떤 역량을 키워야 할까?
